# **Chapter08 - 가상 메모리의 기초**

# **[ 📋 목차 ]**
- 가상 메모리의 개요
- 페이징 기법
- 세그먼테이션 기법
- 세그먼테이션-페이징 혼용 기법
- 캐시 매핑 기법

****

# **[ 🗂️ 정리 ]**
## 📌 <b>가상 메모리의 개요</b>

### ⚙ <b>가상 메모리 시스템</b>
가상 메모리는 크기가 다른 물리메로에서 일관되게 프로세스를 실행할 수 있는 기술이다.  
컴퓨터마다 다른 메모리 크기를 갖는데 물리 메모리에만 의존한다면 어떤 프로그램은 돌고, 어떤 프로그램은 동작하지 않는 상황이 생길 수 있고, 프로그래머 또한
물리 메모리를 고려하여 프로그래밍 해야한다.
  
현대 메모리의 가장 큰 특징은 프로그램이 올라갈 메모리의 위치를 신경쓰지 않고 프로그래밍할 수 있다는 것이다.  
이를 도와주는게 <b>가상 메모리</b> 이다.  
우리는 가상 메모리가 있어서 프로그램이 물리 메모리의 어느 위치인지, 물리 메모리의 크기가 몇인지 고려하지 않아도 된다.

가상 메모리 시스템에서 메모리 관리자는 물리 메모리와 스왑 영역을 합쳐서 프로세스가 사용하는 가상 주소를 실제 물리 주소로 변환하는데 이러한 작업을
'동적 주소 변환(Dynamic Address Translation)' 이라고 한다.

|구분|가상 메모리|물리 메모리|
|:---:|:---:|:---:|
|최대 메모리 크기|CPU의 비트 값에 의존|CPU의 비트 값에 의존|
|메모리 분할 방식|세그먼테이션|가변 분할 방식|
|-|페이징|고정 분할 방식|
|-|세그먼테이션-페이징 혼용 기법|-|
|주소 지정 방식|가상 주소|절대, 상대 주소|

### ⚙ <b>매핑 테이블의 필요성과 역할</b>
가상 주소는 매핑 테이블에 작성되어 관리되는데 가상 주소는 물리 주소 혹은 스왑 영역 중 한 곳에 위치하며, 메모리 관리자는 가상 주소와 물리 주소를
1:1 로 매핑한다.
  
[그림 8-4] p.383
  
페이징 기법과 세그먼테이션 기법 두 기법 전부 똑같은 방법으로 매핑되며 페이징 기법에서는 '페이지 매핑 테이블(Page Mapping Table)' 또는 '페이지 테이블(Page Table)'
이라고 하며 세그먼테이션 기법은 '세그먼테이션 매핑 테이블(Segmentation Mapping Table)' 또는 '세그먼테이션 테이블(Segmentation Table)' 이라고 한다.

****

## 📌 <b>페이징 기법</b>

### ⚙ <b>페이징 기법의 구현</b>

[그림 8-5] p.385 

가상 주소를 고정 분할해서 나눴을 때 분할된 각 영역은 '페이지(Page)' 라고 부르며, 물리 메모리의 각 영역은 '프레임(Frame)' 이라고 부른다. (페이지와 프레임의 크기는 같다.)
  
그림을 보면 페이지와 프레임이 1:1로 매핑되어 있지만, 페이지 5번 같은 경우에는 매핑된 프레임이 존재하지 않는데 이런 경우 해당 페이지에 invalid 표시가 되어
있고, 스왑 영역에 존재 한다는 의미다.

### ⚙ <b>페이징 기법의 주소 변환</b>

주소를 변환하는 과정은 크게 어렵지 않다.  
👉 접근하고자 하는 가상 주로에 접근해 해당 주소를 갖는 페이에 찾아가서 매핑된 프레임을 얻으면 된다. (R/W 작업을 하면 된다.)

```
[ 정형화된 주소 변환 ]

VA = <P, D>

- VA: Virture Address
- P: Page
- D: Distance (Offset을 의미한다.)

PA = <F, D>

- PA: Physical Address
- F: Frame
```

위 공식을 생각해보면 페이지가 총 10개 있다고 가정하고, 각 페이지들이 표현 가능한 주소는 10개다.  
이 상태에서 내가 8번 주소에 Write 작업을 하고 싶다면 가상 주소는 VA = <0, 8> 로 표현이 될테고, 0번째 페이지에 오프셋 계산된 주소 값이다.

[그림8-7] p.388

그림을 보면 page-frame 은 매핑정보를 통해서 얻어오며, distance 는 그대로 사용하는데 이는 페이지와 프레임이 표현하는 주소 크기가 같기 때문이다.  
  
페이지 테이블에서 각각의 한 줄은 '페이지 테이블 엔트리(Page Table Entry)' 이고, 페이지 테이블은 페이지 테이블 엔트리의 집합이라고 보면 된다.
  
또 페이지 넘버링은 되어있지 않은데 번호가 0부터 순서대로 되있기 때문에 프레임에 대한 매핑 정보만 있으면 된다.

하지만 컴퓨터는 2진법을 사용해서 표기하기 떄문에 분할되는 단위는 OS 마다 다르다.   
👉 단위는 다르지만 구하는 공식은 있다.

```
P = 가상 주소 / 한 페이지의 크기 (몫)
D = 가상 주소 % 한 페이지의 크기 (나머지)
```

한 페이지가 4KB 기준으로 897654는 <219, 630> 으로 표현된다.

[그림8-8] p.390

16bit 컴퓨터를 예시로 들었을 때 2^16 이 표현할 수 있는 주소의 크기는 0 ~ 65535 이다.  
여기서 한 페이지의 크기를 2^10byte 라고 했을 때 6bit 는 가상 주소, 10bit 는 오프셋 주소이다.  
(풀어서 말하면 6bit 는 몇 페이지를 뜻하고, 10bit 는 페이지 내에서 몇 번지의 주소를 말한다.)

[그림8-9] p.390

16bit CPU 에서 페이지 크기를 2^10로 잡았으니 총 페이지의 갯수는 64(0 ~ 64) 이며 각 페이지가 표현하는 주소는 1024 개이다.  
  
그림에서는 프레임의 수가 페이지의 절반인데 이는 32 bit 컴퓨터가 가질 수 있는 최대 메모리의 용량은 4GB 이지만 2GB 에서도 잘 돌아가기 때문에
이론적으로 가능한 최대 사이즈가 아니여도 동작하는데는 문제가 없으며 부족한 부분은 스왑을 통해서 처리된다.

### ⚙ <b>페이지 테이블 관리</b>
페이지 테이블이 관리하기 복잡한 이유는 프로세스마다 페이지 테이블을 관리하고 있기 때문이다.  
각 프로세스마다 실행될 때 해당 페이지 테이블을 참조하여 물리주소로 변환하는 작업을 거쳐야 한다.
  
페이지 테이블은 실제 물리주소의 운영체제의 영역에 모아두기 때문에 실행되는 프로세스가 많아질수록 사용할 수 있는 물리 메모리 영역이 줄어든다.
  
만약에 페이지의 크기가 크다고 가정하면 어떨까?  
👉 프로세스가 10개는 괜찮을지 몰라도 50개가 만들어진다면? 보유한 메모리의 일부분을 못 쓰는 상황이 생길 수 있기 때문에 적정한 페이지 크기는 중요하다.
  
또 한가지 페이지 테이블에 빠르게 접근하기 위한 레지스터가 존재하는데 페이지 테이블도 물리주소의 운영체제 영역안에 있기 때문에 레지스터는 
테이블의 시작 주소를 기억하고 있고, 이를 '페이지 테이블 기준 레지스터(Page Table Base Register)' 라고 한다.

### ⚙ <b>페이지 테이블 매핑 방식</b>
👉 직접 매핑(Direct Mapping)  
- 페이지 테이블 전체가 물리 주소에만 있어서 바로 주소 변환이 가능하다.
- 물리 메모리가 충분해야 한다.
- 주소 변환 속도가 빠르다.

👉 연관 매핑(Associative Mapping)  
페이지 테이블 전체를 스왑 영역에서 관리하고 일부만 물리 주소로 가지고 있는데, 일부 페이지가 무작위로 저장되는 공간은 '변환 색인 버퍼(Translation Look-aside Buffer, TLB)' 이다.  
- 순서
  1. 매핑시 물리 메모리의 페이 테이블을 서치한다.
  2. 원하는 프레임을 찾지 못했다면 스왑 영역을 서치한다.
  
[그림8-14] p.398

👉 집합-연관 매핑(Set-Associative Mapping)  
연관 매핑과 같이 모든 페이지 테이블은 스왑 영역에서 관리하고 일부만 물리 메모리로 가져오는 방식인데 물리 메모리로 올릴 때 테이블과 같은 하나의 테이블을 
더 생성하는데 이를 '잡헙 태아불(Set Table)' 이라고 하는데, 여기에는 현재 물리 메모리에 올라온 페이지에 대한 매핑된 프레임의 위치가 표시되어 있어 참조를
하게되면 물리 주소의 위치 혹은 invalid(스왑 영역에 있음) 값을 얻게 된다.
  
위와 같은 방법을 채택했기 떄문에 물리 메모리, 스왑 영역 둘 다 뒤지는 연관 매핑과는 속도 차이가 있다.  

연관 매핑에서 TLB 미스가 나오기 까지 걸리는 시간이 있기 때문에 디렉토리 매핑(Directory Mapping) 이라고도 하는 관련 테이블을 만든다.(pml4 생각하면 이해 쉬울지도)

[그림8-15] p.399

기존에는 32번지 주소라고 하면 <3, 2> 로 주소를 표현 했다면 지금은 페이지 테이블들을 한 번 더 묶어서 관리한다.

```
- 페이지 테이블을 10개씩 묶어서 디렉토리를 만든다고 가정한다.
- 페이지는 10개의 주소를 표현 한다.

32번지: <0, 3, 2>  
127번지: <1, 2, 7>
1784번지: <17, 8, 4>

[ 32번지 ]
0번째 디렉토리의 3번째 페이지 테이블의 2번째 엔트리가 매핑된 주소이다.

0번째 디렉토리는 0 ~ 9 번 페이지 테이블을 관리한다.
각 페이지 테이블은 10개의 주소를 갖기 때문에 0 ~ 99 까지가 0번째 디렉토리가 표현 가능한 주소이다. 
```

이런 방식을 멀티페이지 매핑(Multi-page Mapping) 라고도 부른다.  

PTBR(Page Table Base Register) 가 디렉토리 페이지 테이블의 시작 주소를 갖고있기 때문에 프로세스가 주소를 요구하게 되면 VA=<P1, P2, D>로 변환
되면서 P1을 통해서 페이지 테이블에 접근하고, 만약 Invalid 라면 TLB miss 로 가주해서 스왑 영역으로 간고, 반대로 TLB hit 라면 테이블에 물리 주소가
명시되어 있어서 P2를 통해서 프레임을 얻으면 된다.


- 역매핑(Invert Mapping)
  - 앞선 매핑들과 다르게 물리 메모리의 프레임 번호를 기준으로 어떤 프로세스(PID) 가 올라와 있는지를 표시한다.ㅎ
  - 물리 메모리를 기준으로 테이블을 구성하기 때문에 단 하나의 테이블만 만들어져서 프로세스마다 테이블을 구성하는 다른 매핑 방식에 비해서 테이블 크기가
  작다.
  - 하지만 가상 메모리에 접근하기 위해서는 프로세스 아이디와 페이지 번호를 모두 찾아야 하는 단점이 있다.
  - 또 스왑 영역과 물리 영역 어디에 있는지 찾아야 하기 때문에 속도도 느리다.

****

## 📌 <b>세그먼테이션 기법</b>
### ⚙ <b>세그먼테이션 기법의 구현</b>
### ⚙ <b>세그먼테이션 기법의 주소 변환</b>

****

## 📌 <b>세그먼테이션-페이징 혼용 기법</b>
### ⚙ <b>메모리 접근 권한</b>
### ⚙ <b>세그먼테이션-페이징 혼용 기법의 도입</b>
### ⚙ <b>세그먼테이션-페이징 혼용 기법의 주소 변환</b>

****

## 📌 <b>캐시 매핑 기법</b>
### ⚙ <b>캐시 직접 매핑</b>
### ⚙ <b>캐시 연관 매핑</b>
### ⚙ <b>캐시 집합-연관매핑</b>

****