# **Chapter04 - 변수**

# **[ 📋 목차 ]**
- 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?
- 식별자
- 변수 선언
- 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
- 값의 할당 
- 값의 재할당
- 식별자 네이밍 규칙

****

# **[ 🗂️ 정리 ]**
## 📌 <b>변수</b>

### ⚙ <b>변수란 무엇인가? 왜 필요한가?</b>
먼저 js 에서 변수를 메모리에 저장하는건 크게 다른 지식과 틀리지 않음

```javascript
10 + 20
```

js 엔진에서는 위 코드를 평가하기 위해는 먼저 '평가(Evaluation)' 이 필요하다.  
리터럴(Literal)과 피연산자(Operand) 그리고 연산자(Operator) 로 나눠서 볼 수 있으며 이렇게 만들어진 식(Expression)을 해석(Parsing) 과정을 거쳐야 된다.
  
컴퓨터의 CPU 를 통해서 연산하고, 메모리를 사용해 저장 하고, 이를 R/W 작업을 통해서 조작한다.  
32 bit 주소 체계를 갖으면, 42억(4GB) 그리고 64 bit 라면 16EB 의 주소 값을 표현할 수 있다.
  
js 는 브라우저에서 사용하기 위해서 만들어진 언어기 때문에 메모리에 직접 접근할 수 있는 파일 시스템을 제공하지 않는다.  
또한 메모리의 주소 값은 Randomize 를 통해서 항상 동일한 주소를 반환하지 않아 어뷰징 방지 한다.

> - 변수(Variable): 값을 저장한 메모리 주소를 식별하기 위해 붙인 이름(= 식별자, Identifier)
> - 할당(Assignment): 변수에 값을 저장 한다.   
> - 참조(Reference): 변수에 저장된 값을 읽는다. 

### ⚙ <b>식별자</b>
> 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름

※ js 에서는 함수(function) 은 값이기 때문에 메모리 상에 존재하고, 식별자에 대입할 수 있다.

### ⚙ <b>변수 선언</b>
> 선언(Declaration)은 변수를 생성하는 것으로 메모리 공간을 확보(Allocate) 하고, 변수 이름과 연결(Name-Binding) 하는 작업이며, 해제(Release)
> 되기 전 까지는 다른 활동으로 사용할 수 없도록 보호된다.

js 는 선언과 동시에 메모리를 확보하고, 메모리에 undefined 값을 할당해 초기화 한다.

```javascript
var score;
```

위 코드는 사실 선언과 초기화가 이루어진 코드라는 말이다.  

👉 왜 초기화(Initialization)?   
이전에 쓰던 값이 메모리에 남아 쓰레기 값(Garbage Value) 가 참조되는 현상을 방지하기 위해서

```
[ 뒤에서 나올 예정 ]
선언 키워드(Keyword) 로는 var, let, const 가 있는데 var 에는 취약점이 있어 ES6 부터 다른 키워드가 추가되었다. 
모든 식별자는 실행 컨텍스트(Execution Context) 에 Key/Value 형식으로 저장되어 엔진에 의해서 관리된다.
``` 

선언 없이 사용하려고 하면 참조 에러(ReferenceError) 가 발생한다.

### ⚙ <b>변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅</b>

```
console.log(score);

var score;
```

해당 코드는 에러(ReferenceError)가 발생하지 않는데, 인터프리터(Interpreter) 에 의해서 한 줄씩 순차적으로 실행 되는 시점(Runtime)에 
변수 선언이 되는게 아니라 그렇다.
  
먼저 선언문을 먼저 찾은 후 실행되기 때문에 그런데 이를 변수 호이스팅(Variable Hoisting) 이라고 한다.

### ⚙ <b>값의 할당</b>
위에서 설명한 호이스팅 덕분에 js 는 선언과 대입 코드가 한 줄에 있어도 다른 시점에 실행된다.

```javascript
var score = 80;  // 실제 코드

// 실행되는 코드 순서
var score;
score = 80;
```

위 처럼 두 개의 문(Statement) 로 나뉘어 실행된다.


```javascript
console.log(score);

var score = 80;

console.log(score);

/* output:
undefined
80
 */
```

console.log 에 두 score 는 다른 메모리 공간을 사용한다.

> 왜 선언할 때 참조하는 메모리에 write 작업이 아닌 새로운 메모리 공간에 변수를 할당하는지에 대해서  
> [ ⚙️ GPT 답변중... ]  
> 원시 값(예: 숫자, 문자, 불리언)의 경우 일반적으로 기존 메모리 주소에 새 값을 덮어쓰는 방식으로 처리됩니다.   
> 반면, 객체나 배열 같은 참조 타입의 경우 새 객체/배열이 생성되면 새로운 메모리 주소가 할당되고 변수는 이 새 주소를 참조하게 됩니다.   
> [ ⚙️ GPT 답변중... ]  
> JavaScript에서는 변수의 값이 변경될 때 일반적으로 새로운 메모리 공간을 할당받기보다는 기존 공간에 새 값을 덮어씌우는 방식을 사용합니다.  
> [ ⚙️ GPT 답변중... ]  
> JavaScript에서 새로운 값을 할당할 때마다 새로운 메모리에 할당한다는 개념은 정확하지 않습니다. JavaScript 엔진은 가능한 효율적으로 메모리를 재활용하며, 필요에 따라 새로운 메모리를 할당합니다.  
> [ ⚙️ 내가 낸 결론 ]  
> 메모리에 재할당 되는 부분은 '변수 영역' 이 아니라 '데이터 영역' 인 것 같음  
> Click: [Reference](https://velog.io/@cyranocoding/%EC%BD%94%EC%96%B4-%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8-%EB%BD%80%EA%B0%9C%EA%B8%B0-%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8%EC%97%90%EC%84%9C%EC%9D%98-%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC-%EA%B4%80%EB%A6%AC%EC%99%80-%EB%B6%88%EB%B3%80%EC%84%B1immutability)
 
👉 Digging Deeper

> JS 메모리 구조
> - Heap
> - Call Stack  
> Click: [Reference](https://medium.com/sessionstack-blog/how-does-javascript-actually-work-part-1-)

> V8 엔진   
> - Interpreter(full-codegen) & JIT(Crankshaft)
>   1. full-codegen 이 machine code 로 파싱 -> bytecode 생성 없이 바로 기계어로 번역하기 때문에 중간 단계 생략으로 시간에 대한
>      이점을 갖음
>   2. Profile 스레드가 모아온 데이터를 기반으로 다른 스레드 안에서 Crankshaft 의 최적화가 이루어짐
>   3. Hydrogen 이라는 abstract syntax tree to a high-level static single-assignment (SSA) 트리가 생성되고(= Hydrogen graph), 대부분의
>      최적화가 이 단계에서 이루어짐(불필요 연산  제거, 코드 재배치, 루프 최적화)
>   4. 인라인화(함수 호출부를 함수 본문으로 대체) 하는 기법으로 많은 최적화가 가능한데, 함수 호출 비용을 줄여 call stack 에 푸시하고, 반환 주소와
>      매개변수를 관리하는 오버헤드를 줄이고, 삽입된 코드를 최적화 진행할 수 있다. 
> - Thread
>   - 메인 스레드는 코드를 가져오고 컴파일 후 실행
>   - 컴파일용 스레드가 존재하며, 메인 스레드는 계속 이전 코드를 최적화
>   - Profiler 스레드는 런타임에 많이 사용되는 메소드들을 알려줘 Crankshaft 가 최적화 하도록 함
>   - GC의 Sweeps 처리 스레드
> - Dynamic Programming Language: 쉽게 속성이 추가되고 지워짐
>   - JS Interpreter 는 Hash Function 기반으로 메모리에서 속성 값들을 테이블 구조로 갖음
>   - Non-Dynamic 언어 ex) Java etc... 같은 언어들은 정해진 레이아웃 내에서 속성이 할당되며, 런타임시 추가되거 삭제되는 상황이 발생하지
>     않지만 그로 인해서 JS 는 메모리 구조를 관리하는데 비용이 더 들어감
>   - 같은 맥락으로 정적 언어는 컴파일 시점에 메모리 크기와 구조가 결정됨(Memory Offset, 객체 시작 주소)
>   - 이런 비효율적인 방법 때문에 JS 는 Hidden Class 를 사용하는데, 기존 클래스를 상송받는 새로운 클래스를 추가해 새롭게 추가된 속성을
>     관리하는 방법이다. (여러 객체가 하나의 동일한 속성을 갖는 하나의 히든 클래스를 사용할 수 있따.)
>   - 하지만 속성을 추가하는 순서가 다른 경우 다른 히든 클래스가 만들어질 수 있음
> 
>   ```javascript
>   function Point(x, y) {
>   this.x = x;
>   this.y = y;
>   }
>   var p1 = new Point(1, 2);
>   p1.a = 5;
>   p1.b = 6;
>   var p2 = new Point(3, 4);
>   p2.b = 7;
>   p2.a = 8;
>   ```
> - Inline Caching: 동적 언어 특성 성능 저하 최소화를 위해 사용
>   - 동일한 객체에 대한 동일한 메소드 호출에 대한 결과를 캐싱함(Same Hidden class & Same Method)
>   - 엔진이 Hidden class 변경이 있는지 확인 후 메모리에 있는 이전 결과 값을 가져와서 성능 항샹에 기여함
> - Garbage Collection
>   - Mark-and-Sweep 방식을 사용해 old generation 영역을 정리
>   - Marking: 단계에서 GC 컨트롤을 위해 JS 실행을 중지함 (비용이 큼 -> 모든 힙을 정리)
>   - Incremental Marking: 힙의 일부만 순회하고, 재개 했다가, 그 다음 순회 할 때 이전에 멈췄던 곳 부터 순회를 시작하는 방법으로 실행 중단을 최소화
>     하여 오랫동안 JS 가 중단되는걸 방지한다.
>   - 위에서 말했듯 sweep 패이즈를 핸들링하는 스레드가 있음
> 
> Click: [Reference](https://medium.com/sessionstack-blog/how-javascript-works-inside-the-v8-engine-5-tips-on-how-to-write-optimized-code-ac089e62b12e) 

> 4가지 메모리 누수에 관한 설명(아직 안 읽음)  
> Click: [Reference](https://medium.com/sessionstack-blog/how-javascript-works-memory-management-how-to-handle-4-common-memory-leaks-3f28b94cfbec)

### ⚙ <b>값의 재할당</b>

- 상수(Constant): 재할당 할 수 없는, 변수에 할당된 값을 변경할 수 없는 변수

위에서 낸 결론과 같이 참조중이던 데이터 영역의 메모리에 값을 재할당 하는게 아닌 새로운 메모리영역에 값을 할당하고, 변수 영역과 매핑 시켜서
사용하며, 참조가 사라진 메모리는 GC 의 대상이 된다.

### ⚙ <b>식별자 네이밍 규칙</b>

- 문자, 숫자 가능
- 특수문자 불가능 ($,_ 는 가능)
- 숫자로 시작 불가능
- 예약어 불가능

### ※ <b>Temporal Dead Zone, TDZ</b>
let, const 로 선언된 변수가 초기화 되기 전에 접근하려고 할 때 발생하는 영역, 선언 전에 변수에 접근하면 ReferenceError 를
발생시키는 매커니즘을 갖는다.
  
- 선언과 초기화
    - 스코프 시작 시 메모리 공간을 할당 받지만, 실제 선언된 코드상의 위치까지는 초기화 되지 않고, 이 구간을 TDZ 라 함
- TDZ 특성
    - 선언은 되었지만 초기화 되지 않아서 참조시 ReferenceError 발생
    - 변수 사용전에 선언하도록 규칙을 강제(var 호이스팅과 반대)