# **Chapter06 - 데이터 타입**

# **[ 📋 목차 ]**
- 숫자 타입
- 문자열 타입
- 템플릿 리터럴
- 불리언 타입
- undefined 타입
- null 타입
- 심볼 타입
- 객체 타입
- 데이터 타입의 필요성
- 동적 타이핑

****

# **[ 🗂️ 정리 ]**
## 📌 <b>데이터 타입(Data Type)</b>
7개의 원시 타입(Primitive Type) 과 객체 타입(Object Type) 으로 분류 된다.

### ⚙ <b>숫자 타입</b>
단 하나의 숫자 타입만 제공하며, 모든 수를 실수로 처리한다.  
모두 2진수로 저장되며, 값 참조시 10진수로 해석된다.
  
정수와 실수를 비교해도 모든 수를 실수로 처리하기 때문에 같을 수 있고, 정수 끼리 나누더라도 실수가 결과 값이 될 수 있다.
  
추가적으로 표현 가능한 숫자 타입

- Infinity: 양의 무한대
- \-Infinity: 음의 무한대
- Nan: 산술 연산 불가(Not A Number)

### ⚙ <b>문자열 타입</b>
0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16) 의 집합으로 표현된다.

- ''(Single Quotation)
- ""(Double Quotation)
- ``(Backtick)

위 3개중 하나로 문자를 감싸는게 자바스크립트에서 문자열을 표기하는 방법이다.  
문자열을 감싸는 이유는 엔진이 토큰을 식별할 때 문자열로 인식하기 위함이다.  
  
JS 는 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능한 값(Immutable Value) 이다.
 
### ⚙ <b>템플릿 리터럴</b>
런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리되고 백틱(``) 을 이용해 표현한다.

#### 👉 멀티라인 문자열(Multi-line String)
일반 문자열 내에서는 개행이 아래처럼 허용되지 않는다.

```javascript
var str = 'hello;
world.';

// SyntaxError: Invalid or unexpected token
```

때문에 일반 문자열에서는 이스케이프 시퀸스(Escape Sequence) 를 사용한다.

|이스케이프 시퀸스|의미|
|:---:|:---:|
|\0|Null|
|\b|백스페이스|
|\f|Form Feed: 프린터로 출력시 다음 페이지의 시작 점으로 이동|
|\n|Line Feed: 개행|
|\r|Carriage Return: 커서를 처음으로 이동|
|\t|탭(수평)|
|\v|탭(수직)|
|\uXXXX|유니코드|
|\\'|작은 따옴표|
|\\"|큰 따옴표|
|\\\|백슬래시|

```javascript
var template1 = '<ul>\n\t<li><a href="#">Home</a></li>\n</ul>';
var template2 = `<ui>
    <li><a href="#">Home</a></li>
</ul>`;

// 위 두 템플릿은 똑같은 출력 결과를 갖는다.
```

#### 👉 표현식 삽입(Expression Interpolation)
문자열은 '+' 연산자를 통해서 연결할 수 있다.  
연산자가 아닌 ${} 형식으로 문자열을 삽입할 수 있다.

```javascript
var first = 'Lee';
var last = 'InBok';

console.log('Hello, ' + last + first);
console.log(`Hello, ${last} ${first}`);

// output: Hello, Inbok Lee (두 출력 결과는 같다.)
```

### ⚙ <b>불리언 타입</b>
논리적 '참(true)'와 '거짓(false)' 두 가지가 있다.

### ⚙ <b>undefined 타입</b>
undefined 값이 유일하며, var 키워드로 선언된 변수는 암묵적으로 undefined 로 초기화 된다.  
메모리 할당이 이루어질 때 쓰레기 값(Garbage Value) 가 들어 있어 undefined 로 초기화 하고, 참조시 undefined 를 반환한다.

※ 의도적으로 값을 없다고 명시하고 싶다면 undefined 가 아닌 null 을 할당하는게 옳다.

### ⚙ <b>null 타입</b>
값은 null 이 유일하며, 대소문자를 구분하기 때문에 주의하면 된다.  
프로그래밍 언어에서 null 은 값이 없다는 것을 명시적으로 표시하기 위한 것이다.(의도적 부재, Intentional Absence)
  
null 을 참조하고 있음은 GC 의 대상이라는 말과 같다.  
유효한 값을 반환할 수 없는 경우에도 명시적으로 null 을 반환하기도 한다.

> document.querySelector 에서 조건에 부합하는 HTML 요소를 검색할 수 없는 경우

### ⚙ <b>심볼 타입(Symbol Type)</b>
ES6 에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입에, 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다.  
객체의 유일한 프로퍼티 '키(key)' 로 만들기 위해 사용한다.

### ⚙ <b>객체 타입</b>
원시 타입 이외에는 전부 객체 ^_^

### ⚙ <b>데이터 타입의 필요성</b>
메모리 할당을 낭비와 손실 없이 할 수 있으며, 정확한 데이터를 읽을 수 있다.
  
- 100 이라는 10진수를 2진수로 저장하기 위해서 필요한 메모리는 타입이 없다면 얼마만큼의 메모리가 적정량인지 몰라 알맞게 줄 수 없다.
- 100이 저장되어 있어도 타입을 모르기 몇 바이트 만큼을 읽어서 해석해야 하는지 알 수 없다.

문자열과 숫자 타입 외의 데이터는 엔진 제조사마다 메모리 할당 크기가 규제되어 있지 않아서 다르다.  
값을 읽어 드릴 땐 앞서 저장된 타입에 맞춰서 메모리에서 읽어드린 비트(2진수) 를 해석한다.  
(숫자 저장 -> 숫자로 해석)
  
※ 심볼 테이블(Symbol Table)  
컴파일러와 인터프리터는 심볼 테이블이라는 자료 구조에 식별자를 키로 바인딩된 값의 메모리 주소, 데이터 타입, 스코프를 관리한다.

### ⚙ <b>동적 타이핑(Dynamic Typing)</b>

- 정적 타입 언어(Static/Strong Type Language)
    - 명시적 타입 선언(Explicit Type Declaration) 은 컴파일 시점에 변수의 타입을 체크해 런타임에서 발생하는 에러를 줄인다.
- 동적 타입 언어(Dynamic/Weak Type Language)
    - 타입은 선언이 아닌 할당 시점에 결정되며 이를 타입 추론(Type Inference) 라 한다.
    - 위와 같은 특성을 동적 타이핑이라 한다.

JS 는 변수가 타입을 갖고 있지 않고, 할당된 값이 타입을 갖는다.

#### 👉 동적 타입 언어와 변수  
복잡한 프로그램에서 변화하는 변수 값을 추적 하는게 어려우며, 변수에 값이 할당되면서 타입이 언제든지 변경될 수 있다.
  
유연성(Flexibility) 가 높지만 신뢰성(Reliability) 가 낮은 트레이드오프(Trade-off) 가 발생한다.

- 변수를 최소화 하여 사용하자
- 스코프를 최대한 좁게 만들자
- 전역 변수는 사용하지 말자
- 변수 보다는 상수를 사용하자
- 목적과 의미를 신경써서 네이밍 하자